### 黑瞎子岛公路口岸(客运口岸区)建设项目智慧口岸系统工程专业分包施工方案

1.1 **总体施工组织布置及规划**

1.1.1 **工程概况及建设意义**

1.1.1.1 **建设背景**

2015年12月16日至17日国务院总理李克强与梅德韦杰夫总理举行中俄总理第二十次定期会晤,要求加快黑瞎子岛口岸开放。

2016年11月6日至8日国务院总理李克强对俄罗斯联邦进行正式访问,并于11月7日在圣彼得堡举行中俄总理第二十一次定期会晤。联合公报中提出“继续推进中俄黑瞎子岛-大乌苏里斯克边境口岸合作。”“考虑到两国都有意愿吸引更多中国公司参与实施俄罗斯远东地区投资项目,双方决定在中俄总理定期会晤机制框架下,建立中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区政府间合作委员会。继续积极努力推动黑瞎子岛中俄两侧开发,并在保护黑瞎子岛环境方面开展合作,为此研究成立部门间工作机制的可能性。”

2018年俄罗斯联邦政府对中华人民共和国进行正式访问,联合公报提出促进中俄黑瞎子岛发展对接,包括环保问题、推进黑瞎子岛防洪设施建设、发展旅游业,落实投资项目、综合基础设施及口岸建设等一系列安排。

2023年4月17日至21日,佳木斯市委常委、抚远市委书记、省政府黑瞎子岛建设和管理委员会主任率团赴俄哈巴罗夫斯克市进行工作访问。在哈巴罗夫斯克市访问期间,拜访了中国驻哈巴罗夫斯克总领事馆;分别与哈巴罗夫斯

克边疆区政府、俄远东边界管理局、哈巴罗夫斯克市政府,在黑瞎子岛联合保护与开放开发、公路口岸建设、水运口岸恢复通关及人文领域交流合作等方面进行专题工作会谈;实地考察了哈巴罗夫斯克市农业、商贸等企业。访问取得积极务实成果,获得圆满成功。

访问期间,中方表示中方非常重视中俄两国黑瞎子岛联合开发工作,希望将黑瞎子岛打造成两国更深层次的合作平台,并详细介绍了建设黑瞎子岛中俄国际合作示范区,打造绿色生态旅游岛和国际自由贸易岛的设想。菲洛年科表示抚远与哈巴在推动黑瞎子岛联合发展问题上均付出了很多努力,迫切希望黑瞎子岛公路口岸早日开通并增设货运功能。双方商定将地方层面达成的共识传递国家层面,推动黑瞎子岛联合发展的进程。

1.1.1.2 **工程概况**

建设地点：黑龙江省佳木斯市抚远市。

建设规模：本项目施工图范围内的所有工程，项目分为岛下工程、岛上工程，其中岛下口岸区规划总用地面积102000平方米、岛上口岸区规划总用地面积4199平方米。

（一）岛下口岸区总建筑面积33500.56平方米，建设旅检楼，卡口等。

（二）岛上口岸区总建筑面积1207.24平方米，建设口岸抵边业务用房，配药间及控制室、消防水池等。内容包括但不限于地基与基础工程、主体结构工程、建筑幕墙工程工程（含精装修工程）、建筑屋面工程、建筑给排水及采暖工程、建筑电气工程、建筑节能工程、智慧口岸工程、机动车泊位、场地及附属设施等。

（三）项目建设范围

（1）本工程包括但不限于旅检海关、旅检边检、旅检口岸管理、旅检前置拦截区、卡口查验设备设施、信息化及弱电系统、基础网络、监控、存储、会议、机房、负压室等。

（2）承包单位所采购的设备及材料均需满足相关使用部门的要求，包含但不限于完本次招标内容的施工图深化设计、施工图清单编制以及完成审计、设备材料的采购、运输、保管及安装调试、工程施工、环境影响咨询服务、竣工图编制、竣工资料整理以及与本项目实施有关的技术支持和技术服务工作，建设内容的施工直至竣工验收合格/备案资料及移交给相关使用部门、工程保修期内的缺陷修复和保修工作。

1.1.1.3 **工程建设意义**

1、有利于中俄两国睦邻友好关系进一步发展,方便两国人员往来和经贸活动。

中俄两国发表联合声明,决心发展平等信任的面向21世纪的战略协作伙伴关系。中俄发表“中华人民共和国与俄罗斯联邦政府联合声明”,声明指出:中俄两国应加强相互支持,深化政治互信;扩大互利合作,实现互惠双赢;拓展友好交往,加深传统友谊;密切沟通协作,促进和平发展。同年7月,中俄两国签署了《中俄睦邻友好合作条约》,约定“世代友好,永不为敌”。经过多年的共同努力,中俄两国由“互视友好邻邦”关系过渡到“建设性伙伴”关系,随即又发展为“战略协作伙伴关系”,实现了质的飞跃。近年来,中俄两国无论是在双边关系、还是在地区性合作、特别是在国际舞台上都有非常密切的协作,这足以表明中俄两国政治关系已达到了一个高深的境界。

因此,黑瞎子岛公路客运口岸开放,对中俄睦邻友好关系进一步发展起到积极的促进作用。

2、有利于促进中俄两国经济贸易发展及诸领域进一步友好合作。

随着中俄两国关系的迅速发展,为双方在经济贸易及其诸领域的合作提供了良好条件和坚实基础。为了及时协调各领域的合作,中俄两国政府间建立了各层次的定期会晤工作机制。该机制运行时双方合作逐步理顺,有效地保证和推动中俄经贸关系发展。迅速地度过磨合期、驶入快车道。

目前俄政局稳定,宏观经济好转。受经济增长的带动,而居民收入提高,市场需求活跃,双边合作更加积极务实,与其交流和合作正在全面展开,为我国开辟俄罗斯市场提供了新的机遇。黑瞎子岛口岸的开放,将推动中国抚远市与俄罗斯哈巴罗夫斯克的国际合作往来,促进对俄旅游业发展,有利于中俄联合开展黑瞎子岛生态环境保护涵养工作,完善黑龙江省口岸布局,强化黑龙江东北端中俄陆上客货交流,推进黑龙江省对俄大通道建设。

3、项目建设充分利用东北地区地缘优势,发展区域经济、有利于构筑新的欧亚旅贸大通道。

黑龙江省东、北与俄罗斯接壤,南邻吉林,西邻内蒙古,矿产资源丰富,不仅是中国闻名的产粮大省,也是中国老工业基地。大庆石油产量占全国半壁江山,五大连池地质公园响誉世界。公路运输发展迅速,“三辐射”、“四横”、“六纵”公路网络已经形成。“东北地区拥有丰富的自然资源、极大的存量资产、良好的产业基地、明显的科教优势、众多的技术人才和完备的基础条件,要发挥与俄罗斯、日本、韩国、朝鲜等毗邻的区位优势,加强同周边国家的合作,充分利用东北地区现有港口条件和优势,把大连建成东北亚重要的国际航运中心。依托黑河、绥芬河、珲春等对俄口岸,扩大与俄罗斯等国的经贸合作。在引进来的同时,加快实施走出去战略”。实施对内改革、对外开放以来,确定了“三桥一岛”的建设内容。

我国应加快构建综合交通运输体系,成立东北地区交通基础设施建设协调推进组,协调、指导和推进东北地区交通设施建设,组织编制东北地区综合交通运输规划。要进一步扩大对外开放,推动《中国东北地区老工业基地与俄罗斯远东地区合作规划纲要》的签署与实施。把沿海沿边开放和境外资源开发、区域经济合作、承接国内外产业转移结合起来,支持符合条件的地区建设边境贸易中心、经济合作区、出口加工区、进口资源加工区。研究建立中俄地方合作发展基金,支持中俄地区合作规划纲要项目的实施。

我国要全方位扩大对外开放合作,加大国际运输通道建设力度,打通经俄罗斯的中欧铁路大桥,重点推进中俄同江铁路大桥、公路大桥等重点建设项目,开展中俄抚远、黑河等跨境项目前期研究,推进对外开放基础设施建设。

由此可见双方合作前景与空间十分广阔,拥有得天独厚的地缘优势、自然资源优势、人力资源优势、政策的持续支持,必将带动区域经济大发展、快发展。

4、项目建设将促进抚远市社会经济发展。

黑瞎子岛得天独厚的地理位置和开放开发,使其必将成为黑龙江省乃至东北地区对俄贸易和资源开发的桥头堡。目前黑瞎子岛附近虽有抚远水运口岸,但口岸受季节影响,冬季无法通航,致使口岸仅能季节性开放,严重制约了中俄经济贸易合作。为深化中俄双方长期稳定的睦邻友好与互利合作关系,促进两国之间更多的经济文化交流,保持平等和谐发展的战略伙伴地位,黑龙江省迫切需要加强对俄边境口岸尤其是公路口岸的建设。开放黑瞎子岛口岸对于中俄双方共同建设和开发黑瞎子岛、黑龙江省发展对俄经贸、参与东北亚国际经济合作等,都起到极其重要的促进和推动作用,对抚远市的社会经济发展有积极推动作用。

本工程项目建设是口岸开放的必然需求,又是落实《国务院改进口岸工作支持外贸发展若干意见》的切实体现,有助于改善我国进出口产品安全问题、强化我国进出口人员管理制度、保证口岸地区和平稳定、提升我国进出口贸易能力等,所以项目本身的建设具有实在意义。

1.1.2 **项目建设目标**

按照智慧口岸建设标准，依托项目工程建设，达到海关、边检、口岸封官运行的要求。

1.1.3 **验收标准与规范**

1、《关于修订<海关监管作业场所（场地）设置规范><海关监管作业场所（场地）监控摄像头设置规范>和<海关指定监管场地管理规范>的公告》海关总署公告2021年第4号

2、海关总署公告2019年第69号（关于发布《海关监管作业场所（场地）监控摄像头设置规范》的公告）

3、海关总署公告2019年第68号（关于发布《海关监管作业场所（场地）设置规范》的公告）

4、《关于海关行业标准<海关物流监控前端集成系统建设>》海关总署公告〔2012〕55号

5、《关于发布<海关集约封闭式集装箱查验场地设置规范(试行>的公告》海关总署公告2018年第130号

6、《海关总署办公厅关于印发<海关国门生物安全设施设备配置指引>》的通知(署办卫函〔2023〕3号);

7、《海关智能卡口前端设备技术选型规范》（JGS/T15-2015）

8、《海关视频监控系统技术规范》HST58-2018

10、《海关信息系统机房建设规范》（HS/T2036-2018）

11、GB/T8566-2022系统与软件工程软件生存周期过程

12、GB/T8567-2006计算机软件文档编制规范

13、GB/T21064-2007电子政务系统总体设计要求

14、GB/T39786-2021信息安全技术信息系统密码应用基本要求

15、GB/T22239-2019信息安全技术网络安全等级保护基本要求

16、GB/T25070-2019信息安全技术网络安全设计技术要求

17、GB/T28448-2019信息安全技术网络安全等级保护测评要求

18、GB/T22240-2020信息安全技术网络安全等级保护定级指南

19、《出入境边防检查自助通道查验系统技术规范》（公境技〔2014〕60号）；

20、《出入境边防检查总站视频监控系统建设接入规范》；

21、《出入境边防检查信息系统运行维护管理规定》；

22、《公安机关业务技术用房建设标准》（建标130-2010）；

23、GB/T11457-2006信息技术软件工程术语

24、GB/T15532-2008计算机软件测试规范

25、GB/T36964-2018软件工程软件开发成本度量规范

26、其它相关技术规范

1.1.4 **实施方案论述过程**

本项目要求暂定工期为120天完成交工验收，涉及多区域的zi3系统的建设，项目复杂度高、时间紧、任务重，对项目的总体管理，主要从项目的质量、进度、成本三个方面进行。

质量、进度、成本作为企业的管理宗旨，三者是相辅相成、不可分割的。对于工程建设项目，不可以说三大目标之间哪个最重要，不同的工程建设项目，在不同的时期地点，目标的重要程度有所不同，而在工程施工中最重要的是进度和质量，施工进度按最佳工期施工，可以在合理的时间内使产生更大的经济效益，使建设工程按计划工期交付使用。质量好的工程可以减少施工返工，减少成本投入，减少维修，延长建设工程的使用年限，保证建设工程的稳定长效运营，提高投资效益，降低维护成本。因此进度控制、质量控制是工程建设产生经济效益，满足建设单位对工程建设质量要求的一个重要方面。

成本、进度、质量相互之间的关系

一、进度和质量的关系施工的进度和质量之间呈近似的正比关系，如果工程工期宽裕些，施工质量就相对要好些，但如果工期过长，则会造成设备装置、资金占压、人员散漫等，项目的成本就会增加。

二、成本和质量的关系质量要求越高，则工程施工成本就越高。当质量达到一定程度，需再进一步强化时，其成本将成几何倍数增加。但在实际当中，人们对质量并不是无限要求的，而是在一定范围之内，在这个范围之内，质量和成本呈近似正比例关系。

三、进度和成本的关系施工进度和施工成本之间是凹形关系，即工期过短或过长都会造成施工成本大幅上升。合理的进度对项目的成本很重要，进度的滞后势必造成钢设备租赁费用及管理费用等的增加，同时造成企业信誉成本的增加。而过快的施工进度可能会出现施工质量问题，出现原材料及企业大型设备的浪费，增加施工成本。必须制定合理的工期计划，在满足最优质量控制和成本控制的基础上将工期缩短。

工程项目质量、进度、成本三要素之间的关系工程建设项目质量、进度和投资是对立和统一的矛盾体。

投资是工程建设的一个资金保证，投资的增减可以通过价值工程原理，从进度、质量控制要回投资效益。由此可见，大型工程项目质量、进度、成本三要素的管理并不是孤立的，它们之间是相互联系、相互影响、相互制约、相互作用、相互矛盾的统一体。只有妥善处理好工程项目质量、进度、成本三者之间的关系才能使项目的实施获得成功。

为解决对大型工程项目三要素管理的难题，需要根据工程项目建设的客观规律来进行统筹安排和系统的管理，寻求最合理的组织与管理方法。具体的说，就是根据项目的技术经济特点，以及国家基本建设方针和各项具体的技术政策等，实现工程建设计划和设计的要求在各阶段的建设准备工作中，对人力、资金、材料、设备和施工方法等进行科学合理的安排。在施工过程中有效的协调好各单位、各工种、资源之间的合理关系。在整个项目建设过程中，按照客观的技术要求和经济规律办事，做出科学、合理的安排，使工程建设取得相对最优的效果。工程质量、进度、成本是密切相关的三个要素，但其重要性是不同的，在三要素中工程质量是第一位的，没有质量就谈不上其它两个要素的管理，质量好坏必然影响进度和成本，质量不好会引起严重的返工浪费，以及浪费大量的人力、物力、财力甚至出现罚款赔偿，造成重大的经济损失。

综合上述，处理好工程质量、进度、成本三要素之间的关系是保证工程建设顺利完成的前提。片面强调成本控制势必会影响工程的进度和质量带来不可预见的工程风险，所以在本工程项目实施的过程中，应根据工程的特殊情况把工程质量、进度、成本三者联系起来综合考虑以求得三者之间的均衡，只有这样才能保证工程在有可靠质量前提下得以顺利完成并取得良好的经济效益和社会效益。

1.1.5 **总体施工组织布置**

1.1.5.1 **项目管理机构设置**

作为项目组的决策机构，设项目经理、技术负责人。项目经理是项目的总负责人，具体负责项目整体项目管理、进度管理、采购管理、安全管理等工作；技术负责人是项目的总工程师，具体负责项目施工技术、质量管理、资料管理等工作。

作为项目的管理机构，项目管理组设施工员、质检员、专职安全员、材料员、造价工程师、专职资料员等。项目管理组负责项目实施过程中日常涉及的绿色安全施工工作、质检工作、项目具体采购推进、资料准备等项目过程中的各种管理。

专业施工队作为项目的实施组，负责各专业工程的具体实施，如：旅检海关、旅检边检、旅检口岸管理、旅检前置拦截区、卡口查验设备设施、信息化及弱电系统、基础网络、监控、存储、会议、机房、负压室等。

1.1.5.2 **各岗位职责划分**

| 岗位/部门 | 职责 |
|---|---|
| 项目经理 | Ø 全面负责整个工程的日常事务，对工程的安全、质量、进度、合约、资金等全面负责。Ø 制定项目管理的各项规章制度，明确项目部各部门和岗位职责，领导项目部开展工作。Ø 作为安全生产直接责任人，对安全生产负全面领导责任，组织开展创建安全文明工地活动，并负责协调综合治理工作。Ø 负责项目质量监控，并负责组织推进项目管理体系。负责履行工程合同，加强项目施工的进度监控。Ø 负责项目各职能部门、岗位的协调工作及对外关系协调、联络与沟通。Ø 主持项目部会议工作，审定、签发对内、外各类文件。Ø 负责项目解体后的善后工作，履行合同规定工程交付使用后的保修工作。Ø 组织制定项目总体规划和施工设计，全面负责落实项目部采购、质量、安全、文明、财务、人力、设备等一系列管理工作；Ø 负责整个项目各种施工方案及进度计划、月、周、工作安排编制和落实；Ø 合理的组织、调度资源要素，实施日常工作中的组织、计划、指挥、协调、控制职责，保证工程质量、绿色安全文明、工期和效益目标得以实现；Ø 及时向建设单位催要工程进度款，加快资金周转，做好项目工程的成本核算，盘活资金使用，审核各项费用支出；Ø 协调解决处理好与业主、监理、海关以及行业主管部门的关系，确保工程项目正常进行；Ø 负责施工现场管理，合理使用物料、机械设备和劳动力，控制各工程项目的施工成本；Ø 按工程进度的“急、慢、先、后”制定材料申报表，成品及半成品计划，应提前计划提前采购，以不影响施工连续性为关键；Ø 组织做好各阶段工程的竣工验收与结算工作；Ø 协助技术负责人处理施工中出现的各种技术问题，协调解决、裁决技术分歧；Ø 按合同、图纸要求组织施工，确保按期交付竣工，赢得业主的满意；Ø 完成领导交办的其他工作任务； |
| 技术负责人 | Ø 主管技术、质量管理工作，对现场施工安全负技术上的责任，并协助项目负责人组织推进项目实施质量管理体系。Ø 负责组织有关人员学习图纸，参加图纸会审，编制工程《施工组织设计（施工方案）》，并贯彻执行。Ø 负责组织技术交底工作，组织分部分项工程及隐蔽工程竣工前的检查和验收，监督各分部分项工程资料过程收集情况，并审核工程竣工资料，绘制竣工图，参加竣工验收。Ø 及时组织技术人员解决工程施工中出现的技术问题，组织对项目的关键技术难题进行科技攻关，进行新工艺、新技术的研究。Ø 负责项目现场的技术复核工作。Ø 负责主持项目现场的计量工作管理。Ø 负责组织项目现场的管理资料。 |
| 施工员 | Ø 在项目经理的统一领导下，按照工作分工履行职责、执行公司和项目部的有关管理制度，对工程进度、现场安全、施工质量、材料成本承担主要责任；Ø 服从项目部经理的领导、管理和指挥，负责本专业施工项目劳动力的优化配置、动态管理。协助项目经理做好施工班组的调配、分工、指挥与管理，管理施工现场文明施工，与材料部门随时联系准备施工物资与机具，确保工程项目的进度计划、质量、安全、成本指标的完成；Ø 负责制定本专业或分管单项工程每月、每周的施工计划、材料计划和劳动力需求计划，做到对施工现场的劳动力跟进、跟踪平衡，进行劳动力补充与减员，向进入施工现场作业的班组下达施工任务书，同时协助技术负责人下达技术安全较低；Ø 负责本专业的工程量、用工数量的申报、核算及清单编制，包括分包的工程量及零用工等。确保数据真实、准确、完整及及时上报；Ø 负责本专业工程技术核对、质量检查及验收；负责分管专业及分管单位工程的施工进度、工程质量、现场安全和材料使用的管理；Ø 加强材料管理，事前做好个专业材料计划，事中要建立使用计划，熟悉各专业图纸，确保材料的正常使用，注意合理安排，避免浪费现象发送；充分利用材料，从而降低成本。Ø 负责施工现场分管业务内机械设备，吊车、电动工具的安全使用、管理与维护，负责现场用电安全，用气安全和施工安全的管理Ø 参与项目部的各种质量、安全、进度、成本检查工作，提出有关的工作建议和整改措施，并按照项目部的分工做好落实和执行。 |
| 质检员 | Ø 认真贯彻执行国家、地方政府和本公司有关技术、质量管理的各项方针政策、规定及标准，对工程施工质量承担主要责任；Ø 掌握项目工程技术质量特点、质量目标、合同质量目标，制定工程质量控制的措施和方案，并具体组织实施；Ø 督促班组搞好自检、互检工作，负责满足项目部检测器具使用要求，进行项目质量管理，参加项目工程质量评定工作；Ø 负责主要原材料、设备进货检验，检查成品质量和使用情况，及时检查测试结果；Ø 做好工程质量的收集、整理、反馈工作，指导项目工程资料记录和整理，负责收集工程资料；Ø 对信息系统质量，依据《设计规格书》的设计要求，结合系统对外接口的功能要求，安排软件测试工程师进行信息系统的测试，并编写测试报告；Ø 对工程施工质量、环境、职业健康管理体系的执行进行监督、检查。 |
| 安全员 | Ø 在项目经理的统一领导下，负责施工现场的安全管理工作；Ø 做好安全生产的安全教育工作，组织好安全生产、文明施工达标活动。主持或参加各种定期安全检查，做好记录，定期上报；Ø 掌握施工进度及生产情况，研究解决施工中的不安全隐患，并提出改进意见和措施；Ø 按照施工组织计划方案中的安全技术措施，督促检查有关人员贯彻执行；Ø 协助有关部门做好新工人、特种作业人员，变换工种人员的安全技术、安全法规及安全知识的培训、考核、发证工作；Ø 对违反劳动纪律、违反安全条例、违章指挥、冒险作业行为或遇到严重险情，有权暂停生产。Ø 组织或参与进入施工现场的劳保用品防护设施、器具、机械设备的检验检测及验收工作；Ø 参加安全施工调查分析会议，并做好相关记录，及时向有关领导报告。 |
| 造价工程师 | Ø 参与对项目的成本测算编制工作；Ø 参与涉及概念、方案、施工图阶段的测算，提出合理化建议Ø 负责项目施工过程中涉及变更和签证的审核工作，动态管理项目造价；Ø 负责执行工程的限额指标及造价，，负责权限内成本管理，并负责完工后的量价审核确认；Ø 负责收集和整理本项目工程报价和结算等经济资料并及时归档。 |
| 材料员 | Ø 认真贯彻执行公司有关的管理制度，按照公司材料、财务部门的要求，健全物资出库、入库账目和验收、领用手续，对仓库物资的管理、材料安全承担责任；Ø 按照规定办理物资请购、申领和发放，填写有关的入库、出库记录，每月定期汇总上报库存业务报表，确保上报数据真实、准确。Ø 做好仓库内的卫生、清洁，按文明工地标准及现场布置分区分类堆放、摆放物资材料，健全标识，按照材料供应计划数量清点、入库，分类堆放，负责保管库存物资材料；Ø 负责材料库存管理，会同质检员办理材料进场验收，退场盘点，在材料耗用过程中跟踪检查，及时盘点，剩余物资协助专业工长回收利用；Ø 根据工程材料使用消耗情况，提前7天向甲方提出物资材料供货计划，确保工程施工所需物资材料的供应，合理地控制现场周转器材，填写出库手续，按合同规定的指标做好入库手续及台账；Ø 负责编制本项目材料领、退料及仓库管理制度，根据用料计划办理领料、发料，限额领料，确保当天领、当天用完，没有用完的及时回收，做好记录；Ø 健全仓库各种电气设备、工具器材出入库登记、申领手续；出库检查，入库验收、交旧领新；保证各种工具在工程完工后的正常使用，对于损坏的，负责查清原因、照原价索赔，并做到及时修复或报废工作，杜绝不能使用周转器材的出入库；Ø 负责入场所有材料和设备维修、保养，参与项目文明施工管理，负责现场材料的管理，看管工作，不定期检查护场人员；Ø 对于甲方供应的周转器材、消耗品、钢材等按批次盘查点数，做好记录并保存好原始单据；Ø 完成项目经理交办的其他管理工作任务。 |
| 资料员 | Ø 负责施工单位内部及与建设单位、设计单位、监理单位材料及设备供应单位及其他有关部门之间的文件及资料的收发、传达、管理等工作，应进行规范管理，做到及时收发、认真传达、妥善管理、准确无误；Ø 负责所涉及到的工程图纸的收发、登记、传阅、借阅、整理、组卷、保管、移交、归档；Ø 参与施工生产管理，做好各类文件资料的及时收集、核查、登记、传阅、借阅、整理、保管等工作；Ø 负责施工资料的分类、组卷、归档、移交工作；Ø 及时检索和查询、收集、整理、传阅、保存有关工程管理方面的信息；、处理好各种公共关系；Ø 文件资料的管理工作：n 按资料的来源不同。如分为属于建设单位的、设计单位的、监理单位的、材料设备供应单位的等n 按资料归档的对象不同分类。如属于建设单位的、施工单位的、承建档案馆的等等。n 按资料的专业性质不同分类。如属于建筑结构工程的、建筑装饰装修工程的，建筑智能工程的、电梯智能卡口的等等；n  按材料的内容不同分类。如属于施工管理资料的、施工技术资料的、施工物资资料的、施工测量记录的、施工记录的、施工检测资料的、施工质量记录的、工程竣工验收资料的等等。Ø 存放保管。施工单位及项目经理部应配置适当的房间、器具（文件筐、文件夹、文件盒、文件柜）等来存放文件资料，并加强管理和增强防范意识，做好“防火、防盗、防露、防虫、防尘”等工作；Ø 严格履行借阅手续。Ø 及时组卷、保管、移交、归档。整理后的文件及时组卷，按照合同和有关规定，及时把需要建设单位、施工单位、城建档案馆保存收藏的竣工资料，分别进行移交，完好归档。 |

1.1.5.3 **人员劳动力进退场组织**

按照本项目的特点，子项较多，涉及众多厂商专业产品的配置，因此在劳动力方面会出现人员众多和作业人员进退场频繁的现象。因此，根据相应的管理制度，对劳动力的进退场进行管理。

本项目所有专业队伍的进场前，必须向主管部门提交劳动力进场计划，包括劳动力的工种、人数、用工场地以及进场时间，由主管部门审批后实行；主管部门根据劳动力进场计划来对工人宿舍、膳食等进行相应的安排。劳动力进场时，必须按照主管部门的安排对工人进行安置，对每个工人进行登记管理；当劳动力退场时，同样向主管部门提交劳动力退场计划，包括劳动力的工种、人数、用工场地以及退场时间，由主管部门审批后实行；主管部门根据劳动力退场计划来对工人宿舍、膳食等进行相应安排，并派遣相关部门查核该专业队伍的工资发放情况，严格把关，绝对不允许出现拖欠工人工资的情况出现。

工人进场后，按照劳动力计划的用工场地对工人安排施工。当出现需要临时或长期调配作业场地时，必须上报给主管部门备案，并随时接受主管部门的核查。主管部门必须清楚工程内的工人配置情况及用工情况，并根据施工进度、工程质量的要求适当调整用工地点或工人数量，确保工程顺利进行。所有专业队伍必须服从主管部门的用工组织和安排。

1.1.5.4 **施工机械组织**

本工程不涉及土建内容，主要大型施工机械较少。

(1)本项目施工阶段将配备起重机、程车等。

(2)本项目所使用的机械已经全部落实，所有自有设备均为空置设备，保证中标后上述所有设备均能按时投入到本项目使用。

(3)确保自有施工设备的良好率。确保所有的空闲、正运行的机械均保持良好的工作状态，从而确保了投入本项目的施工设备的良好率。

(4)我司将制定一整套科学、合理的机械维修、保养制度，并派出熟练的、有资格证书的机械维修技术工人专门负责对现场所有施工机械进行正常保养和紧急维修，确保施工机械的正常运作。

(5)我方将联系后备机械租赁公司，防止一旦某些机械未能供应及时、机械数量供应不足或机械出现故障、损坏等，我方可由后备机械租赁公司中租赁机械，从多条渠道来确保满足工程的施工进行要求。

1.1.5.5 **材料进场组织**

(1) 项目部进场后，现场材料员根据施工计划安排，加强与现场施工员的联系，调整用料计划，提前3 天以补充计划形式报送供料部门（特殊材料应提前7 天），配套材料进场计划早安排、早落实，防止临阵磨枪，导致窝工等现象。

(2) 材料进场前一天，现场材料员应检查道路和堆放场地，做好收料准备。必要时可在每天下午四点前与供料部门联系，落实次日的进场材料或通知变更情况。

(3) 合理调配各种资源，如材料、架设工具、机械设备、劳动力等，作到人歇机不停，避免出现停工待料或劳动力不足等情况。

(4) 制定严格的设备、材料等加工购买和进场计划，即保证设备材料及时进场到位，又不造成积压，减少施工二次搬运。

(5) 施工现场应尽量避免临时变更计划或突击式进料；供料单位对一些临时增加的进料要求，应尽量设法解决，如确无法解决时，则应做好解释工作。

(6) 采购人员及时准确的收集各方面生产计划信息，就能集中精力进行价值分析，货源选择，研究谈判策略，了解生产问题，缩短了采购时间和节省了采购费用，保证工程各项材料所需按时进场。

(7) 对生产经营所消耗的人力资源、物质资源和费用开支，统一进行指导、监督、调节和限制，达到“增产节约，增收节支”，并在实践中不断的总结和提高成本控制的方式和方法，以保证项目成本目标的实现，从而进一步达到整体施工进度目标的实现。

1.1.5.6 **与第三方的配合**

1.1.5.6.1 **与土建的施工界面确认组织**

本项目“海关设施设备及应用系统”、“边检设施设备及应用系统”，智能卡口等子系统的建设在设备安装前，都涉及设备安装基础浇筑，需要与土建施工单位进行确认施工界面，及施工时间。

在项目团队入场后，需要与土建建设单位进行施工界面的划分，以及施工技术交底，双方熟读设计图纸，并按照本项目的进度计划，讨论并确认土建施工单位需在涉及施工界面前置工序的施工活动，按时完成，并安排施工员关注土建施工进展情况。

1.1.5.6.2 **与海关/边检对接的组织**

本项目建设内中，涉及到海关/边检相关的设备设施及系统，都涉及与海关/边检的对接。

在施工团队入场后，我方将第一时间，针对涉及与海关/边检对接的子系统，结合建设及监管需求的设计要求，编写对接方案，及时与海关/边检汇报对接方案，获得海关/边检对对接方案的认可，确保工期在可控范围内。

1.1.5.7 **施工阶段规划及各阶段施工安排**

本项目依据招标文件的进度要求，结合本项目的施工内容，整体施工阶段规划为五个阶段：项目准备阶段、项目实施阶段、项目调试阶段、项目试运行阶段、项目验收阶段。

在整个项目施工过程中，项目组将依据合同要求，定期编制施工进度报告和修订进度计划，并于每月25日前提供月度工程进度报表及下月进度计划给建设单位审核；编制进度报告（周进度报告），并在每周一向监理人及总承包单位提交上周的进度报告及本周进度计划（一式三份）。

各阶段的施工安排如下：

一、项目准备阶段及施工安排

项目准备阶段，主要完成合同的签署，施工团队入场进行施工前的准备工作，包括场地的熟悉与图纸的熟悉；并进行本项目的安全文明培训，技术交底；准备与海关汇报的资料；获取建设单位的开工令，正式启动项目。

二、项目实施阶段及施工安排

项目的实施阶段为五个阶段最重要的阶段，也是持续时间最长的阶段。

本阶段主要是完成本项目建设内容所涉及的所有子系统的设备采购、设备入场、施工、安装、单系统调试等工作；是项目进度管理、质量管理、资金管理、采购管理、人力资源管理等的重要阶段，同时，涉及交叉施工的内容，与前序施工活动的施工界面及施工进度管理，亦有可能影响项目的关键路径，从而影响项目最终是否能按时、保质完成。

除了上述的各类管理外，与外部的对接，如：海关、边检、土建单位等，同样也是本阶段需要关注的重点。

综上，在本阶段的主要项目管理活动，就是关注关键路径的进度管理，并监控各其他施工路径，是否影响关键路径，导致关键路径发生变化，并及时采取有效措施，确保关键路径不发生变化，并在可控范围内。

三、项目调试阶段及施工安排

本阶段是项目整体的联调阶段，包括了本地联调与外部对接的联调；并依据联调情况，进行系统的调整。

本地联调的主要工作是本项目各子系统之间的联调，尤其是涉及业务交叉部分的调试，车辆通放行联调以及信息安全部分的测试；外部对接的联调，主要是对接海关的各子系统，依据海关、边检提供的接口进行报文的联调测试，并可获取海关/边检回执。

在本阶段，主要施工管理活动就是调试，并依据调试情况进行系统的完善与调整，完成系统调试报告。

四、项目试运行阶段及施工安排

本阶段是系统整体试运行阶段，并准备培训材料，进行系统的培训；依据试运行情况，完成试运行报告，并准备项目其他验收资料。

五、项目验收阶段及施工安排

本阶段是项目的收尾阶段，主要是进行系统的验收工作，以及验收资料的移交。

1.1.6 **总体实施计划**

本项目假设从2025年9月22日开始，工期为4个自然月，至2026年1月21日前完工。实际开工时间以项目实际开始时间为准。

考虑项目所在地冬季户外无法施工的实际情况，我司在实施进度计划的安排上，优先将需要户外作业的工作，优先安排在9,10月完成，11月~项目验收，以室内工作为主。

具体实施计划甘特图如下所示：

1.1.7 **优化及建议**

一、确认口岸单位的实际需求，通过发文或联合会议的形式再次确认

口岸管理涉及海关、边检、公安、交通局、商务局等多个部门，既要满足各监管方上位法规、技术规范的要求，也要考虑监管单位人员流线、数据链路、业务空间的独立性，防止交叉或冲突，建议以正式发函方式向拟入驻的全部监管单位征询意见形成书面确认文件。

二、落实"三智口岸"建设要求，提升智慧化水平

现有设备清单偏重硬件，未能充分体现“三智口岸”（设施设备智能化、运行管理数字化、协同监管精准化、综合服务泛在化、区域合作机制化）的建设要求，且存在厂商倾向性，需提升科学性、合规性及智慧化水平，建议适当增加智能监管软件（如数字孪生口岸、智慧监管系统），提升自动化监管查验能力；推动与俄方口岸数据共享（数据交换系统），优化区域合作机制。

三、深化设计方案与技术优化

1、整体设计仍需深化、细化复核图纸及清单，目前存在图纸与清单对不上、清单有缺漏项等情况，还要考虑口岸客流量的峰谷特征，本项目最大客流量为2676人/时，15分钟内最大客流量669人，应优化引导标识系统，考虑动态调整查验资源配置，如增设海关行李检查通道、设置高峰缓冲区。

2、明确智慧监管工程与土建工程协同界面，本项目与建筑弱电智能化工程和专用道路工程均有设计、施工交叉面，要划分好边界，避免缺漏项，同时复核对应工程中供电、给排水、采暖通风、安保、网络通信、视频监控、计量、防疫、消防、抗震、防台、防雷系统等是否满足查验部门的技术标准，建议将与口岸关联紧密的项目纳入智慧监管工程，如装饰装修工程中的办公家具、查验标识标牌及弱电智能化的应急功能等。

3、考虑气候条件对口岸工程设计、实施及运行的影响，本项目为全年通行口岸，通行时间360天，极端最低气温可达-37.4℃，有效施工时间短，材料运输距离远，设备选型应增加低温运行保障参数，预留极端气候应对设备及预算，适当考虑应急设备。

四、合理划分智慧监管工程与土建工程的分工协同界面

口岸查验基础设施的建筑设备涵盖供电、给排水、采暖通风、安保、网络通信、视频监控、计量、防疫、消防、抗震、防台、防雷系统等众多方面，且必须满足查验部门的技术标准，将与口岸关联紧密的建设项目纳入智慧监管工程，如装饰装修工程中的办公家具、查验标识标牌及弱电智能化的应急功能等。

五、考虑气候条件对口岸工程设计、实施及运行的影响

本项目为全年通行口岸，通行时间360天，极端最低气温可达-37.4℃，有效施工时间短，材料运输距离远，设备选型应增加低温运行保障参数，预留极端气候应对设备及预算，适当考虑应急设备。

六、整体设计应适配边境口岸客流量峰谷特征

口岸客流量具有明显峰谷特征，本项目最大客流量为2676人/时，15分钟内最大客流量669人，应优化引导标识系统，针对短时车流及客流大、边境口岸语言不同的特点，查验基础设施内的引导牌、查验台等设施标识应符合建设规范，指示系统清晰友好。支持动态调整查验资源配置，如海关行李检查通道可适当增加，自助通道可多设置一些；设置高峰缓冲区，合理有序。

1.2 **重点、关键和难点工程的施工方案**

1.2.1 **海关查验设施实施方案**

1.2.1.1 **总体布局图**

1.2.1.1.1 **岛下口岸区-旅检大楼**

1.2.1.1.2 **岛下口岸区-车辆查验通道**

1.2.1.1.3 **专用通道**

连接岛上前置检验区至岛下公路口岸处的专用公路，不允许社会车辆自由行驶，全封闭通道满足监管需求。

1.2.1.1.4 **平面布置-前置拦截区**

1.2.1.2 **实施任务单**

1.2.1.3 **施工方法**

1.2.1.3.1 **旅检行李X光机设备**

旅检行李X光机设备通过DR（DigitalRadiography）成像技术，可提供清晰双能图像伪彩色图像。设备能够根据被检物有效原子序数，快速精确地检测出各类包裹中的有机物、无机物和混合物（或轻金属），操作建议高效，设计合理人性，为用户提供安全可靠的智能化安检系统服务。

第一步：现场项目执行人员应确保安装前对设备进场路径进行规划，提前指定设备移入现场的线路。入场线路应该避开拥挤空间、狭窄门道。应仔细测量线路中可能干涉的区域，避免损坏设备。

第二步：设备安装前需要考虑现场临时存储、设备使用环境、设备现场布局和现场用电等情况。设备在安装前需准备场地进行临时存储，场地面积需要满足要求。临时存储区的温度介于-40～60℃和相对湿度在5～95%（非冷凝）范围内。设备需要留有足够的维修维护空间，在设备放置在安装位置前，在场地提前划线。除考虑到设备本身尺寸外，还需要在设备两侧尽量预留足够的维修维护空间。设备可以在多种温度、湿度和洁净条件下运行。设备运行温度在0～40℃之间，环境湿度再5～95%相对湿度范围内。设备可提供墙插或接线端子，线缆的接线接口要求和长度可在设备出厂前根据现场实际情况提供设备厂商定制。

第三步：设备拆箱前需要由经过培训的安装人员检查装箱清单，确保装箱清单所含部件完整无缺。在设备安装完成后，需及时处理场地的包装材料。

第四步：拆卸设备固定的包装箱底托上的螺丝，使用叉车将设备从木制底托中举起并安装地脚螺栓。在确定现场地面平整并满足负载能力后，使用叉车将设备放置在规划好的区域。如现场不允许叉车进入，则需要使用地牛、千斤顶等设备将设备移动到指定区域。设备就位过程需要搬运人员在厂家工程师的指导下完成。

第五步：将水平仪放置在设备的平面，通过调节地脚高度将设备调至水平。

第六步：安装工作站，连接电脑、显示器、操作键盘和鼠标等外设。

第七步：设备现场配电通常由业主方根据现场情况负责，包括走线相关的桥架。线缆包括：设备供电线缆、控制线缆和网线。在完成线缆连接上电前由业主方和厂家工程师共同检查确认后，设备方可上电调试。网线需要使用CAT-6类以上网线，如走线长度超过200米，则需要通过光纤进行连接。

第八步：设备上电后调试需要由厂家工程师进行，按照顺序进行设备上电、训管、检查设备输送带工作、检查DR探测器状态、检查图像和连续扫描测试。

1.2.1.3.2 **智能卡口系统**

1.2.1.3.2.1 **一体机柜安装标准**

Ø室外一体机柜安装规范

Ø室外机柜安装方式有先考虑用落地安装方式，其他方式宜符合表。

Ø室外机柜架空安装应安装在安全可靠地H杆站台内，机柜与站台应进行牢固可靠连接。

Ø站台的尺寸、材质及载杆深度应结合室外机的重量、体积和现场环境条件综合考虑。

Ø室外接轨架空安装接地扁钢应接近柜体（宜距箱体底部300mm），防止野外偷到电源线。

Ø室外机柜落地安装应设立机柜基座，基座尺寸可参照机柜外形规格尺寸来确定。

Ø基座覆土层应600mm高度且出地面300mm。长、宽宜超出机柜外形尺寸50mm。

Ø采用砖砌基座时应预置固定基座螺栓，便于机柜基座间进行可靠的连接固定。

Ø基座内应预留电源线、接地线、光电缆引入管孔（洞)接地扁钢宜从水泥底座预置孔洞内引入。

Ø室外一体机柜内部安装规范

Ø1）机柜的安装位置要保证前后门都能打开，结合机房的格局及线缆进户位置合理进行摆放。机柜安装要求平稳。

Ø2)设备应合理有序牢固的安放在机柜里，设备之间间距空出一室的余量，便于日后的维护及拆卸。

Ø3）设备的上线及连接跳线必须走理线器，将所有线缆及跳线整齐绑缚在理线架上

Ø4）避免跳线缠绕冗长且所有线缆应做好相应标签。

1.2.1.3.2.2 **道闸安装工艺**

Ø基础位置的选择及施工要求

Ø基础位置的选择：栏杆机基础中心距路边距离应大于400mm，沿行车方向栏杆臂应能在水平面上打开90°。（图2-1）

Ø

Ø

Ø基础的施工要求

Ø＊基础尺寸：800（深）×500（长）×500（宽）

Ø

Ø＊基础配筋：采用Φ8钢筋

Ø

Ø＊地脚与膨胀螺栓

Ø

Ø上部应高出基础面110mm，基础顶面高出安装水平地面50mm

Ø

Ø膨胀螺栓：采用M12膨胀螺栓，其螺纹长度应大于80mm，总长度大于200mm。

Ø注意：钻孔孔径应能使膨胀螺栓正确坚固,钻孔直径Φ16。在基础完成养护后方可钻孔。

Ø

Ø栏杆机基础共预埋3根1英寸PVC导管，1根用来穿入线圈线，其导管应通向路边，距路面50mm以下，另两根分别穿入电源线和控制线，这两根管应通向基础旁边的孔内。

Ø浇注：砼采用G15。浇注时应夯实。注意不要使穿线管压扁，穿线管也不要打死弯。预埋地脚时要保证地脚的尺寸间距。

Ø施工注意事项：

Ø＊基础顶面应高出安装水平地面50mm。

Ø＊基础表面应平整。

Ø＊地脚尺寸应按要求制做并与地平垂直。其螺纹在施工时应加保护套管，如地脚采

Ø用膨胀螺栓时应保证钻孔与地平垂直，如孔径过大时可用环氧胶封灌以保证地脚稳固。

Ø＊在浇注前应将各引线管口堵好。

Ø＊在收费站施工时应注意使同向车道基础中心在一条直线上。

Ø＊养护期应做好基础的保护。

1.2.1.3.2.3 **地感制作规范**

Ø线圈材料

Ø理论上（不考虑一切环境因素的影响），地感线圈的埋设只考虑面积的大小（或周长）和匝数，可以不考虑导线的材质。但在实际工程中，必须考虑导线的机械强度和高低温抗老化问题，在某些环境恶劣的地方还必须考虑耐酸碱腐蚀问题。

Ø由于导线一旦老化或抗拉伸强度不够导致导线破损，则检测器将不能正常工作。在实际的工程中，建议采用标准Φ0.75mm耐高温镀锡线。

Ø线圈形状

Ø（1）矩形安装

Ø通常探测线圈应该是长方形。两条长边与金属物运动方向垂直，彼此间距推荐为1米。长边的长度取决于道路的宽度，通常两端比道路间距窄0.3米至1米。

Ø（2）倾斜45°安装

Ø在某些情况下需要检测自行车或摩托车时，可以考虑线圈与行车方向倾斜45°安装。

Ø（3）“8”字形安装

Ø在某些情况下，路面较宽（超过六米）而车辆的底盘又太高时，可以采用此种安装形式以分散检测点，提高灵敏度。这种安装形式也可用于滑动门的检测，但线圈必须靠近滑动门（约1米）。

Ø线圈的匝数

Ø为了使检测器工作在最佳状态下，线圈的电感量应保持在100uH－300uH之间。在线圈电感不变的情况下，线圈的匝数与周长有着重要关系。周长越小，匝数就越多。

Ø一般可参照下表:

| Ø 线圈周长 | Ø 线圈匝数 |
|---|---|
| Ø 3米以下 | Ø 保证电感值在100uH－200uH之间即可3―6米 |
| Ø 3―6米 | Ø 5-6匝 |
| Ø 6―10米 | Ø 4-5匝 |
| Ø 10--25米 | Ø 3匝 |
| Ø 25米以上 | Ø 2匝 |

Ø由于道路下可能埋设有各种电缆管线、钢筋、下水道盖等金属物质，这些都会对线圈的实际电感值产生很大影响，所以上表数据仅供用户参考。在实际施工时用户应使用电感测试仪实际测试地感线圈的电感值来确定施工的实际匝数，只要保证线圈的最终电感值在合理的工作范围之内(如在100uH―300uH之间)。

Ø制作方案

Ø（1）、确定埋设位置：根据现场情况（路面宽度、人车分流、有无其它线圈及地面有无高压线缆、钢筋网等）确定线圈埋设位置和引线走向。

Ø（2）、确定线圈规格：根据地面条件、有无其它线圈（两个临近线圈的匝数须错开）及通行车辆类型等来确定线圈形状、长宽、匝数等规格。

Ø（3）、确定固化物：根据地面类型及作业条件选择固化物。①、泥加107胶水或水泥②、沥青③、环氧树脂

Ø埋设方法

Ø（1）、切槽：

Ø按照方案划完线圈及引线后，用切路机在路面上切出线槽，在四个角上进行45度倒角，防止尖角破坏线圈电缆。切槽宽度一般为4到8毫米，深度30到50毫米。同时还要为线圈引线切一条通到路边的槽。

Ø注意：切槽内必须清洁无金属屑及粗大尖锐沙砾、无水及其它液体渗入。

Ø（2）、绕制线圈：

Ø绕线圈时必须将线圈拉直，但不要绷得太紧并紧贴槽底。留出足够长的导线以便连接到车辆检测器且保证中间没有接头，将线圈绕好后，必须将引出电缆做成紧密双绞的形式（要求每米绞合20次），将双绞好的输出引线通过引出线槽引出。

Ø在线圈的绕制完成后，应使用电感测试仪实际测试地感线圈的电感值，并确保线圈的电感值在100uH―300uH之间。否则，应对线圈的匝数进行调整。

Ø注意：地感线圈的灵敏度随引线的长度增加而降低，所以引线电缆的长度要尽可能短（一般不应超过5米），未双绞的输出引线必会引起串扰，使地感线圈电感值变的不稳定致使地感出错。

Ø（3）、埋设：

Ø线圈绕制完成后，为加强保护，可在线圈上绕一圈尼龙绳或撒一层细沙。最后用沥青、水泥或环氧树脂将切槽密封。

Ø注意事项

Ø（1）、线圈材料：标准BV1.5mm。

Ø（2）、周围50公分范围内不能有大量的金属，如井盖、雨水沟盖板等。

Ø（3）、周围1米范围内不能有超过220V的供电线路。

Ø（4）、作多个线圈时，线圈与线圈之间的距离要大于2米，否则会互相干扰。

Ø（5）、标准4米宽车道，地感线圈的尺寸为3米长1.2米宽，倒角上做45°、25厘米长的切角。如下图：

Ø

Ø（6）、线圈与马路边的距离在50厘米左右，线圈为垂直叠加绕3--8圈，总长度在30－40m。

Ø（7）、埋设线槽切割参数：宽度3-5mm、深度40-50mm，深度和宽度要均匀一致，应尽量避免忽深忽浅、忽宽忽窄的情况。如下图：

Ø

Ø

Ø（8）、线圈应与道闸或控制机处于同一平衡位置。

Ø（9）、线圈引出的两根线应该双绞，密度为每米不少于50结，未双绞的输出引线将会引起干扰。输出引线长度一般不应超过5米。由于探测线圈的灵敏度随引线长度的增加而降低，所以引线电缆的长度要尽可能短。

Ø（10）、埋设好后，应用水泥、沥青、环氧树脂等材料将槽口密封固化。对于水泥路面上述三种材料均可使用，对于沥青石子路面可使用沥青或环氧树脂。

Ø（11）、切割完毕的槽内不能有杂物，尤其不能有硬物，要先清理干净。

Ø（12）、地感线圈的引线槽要切割至安全岛的范围内，避免引线裸露在路面。

Ø（13）、绕线圈时必须将线圈拉直，但不要绷得太紧并紧贴槽底，不要产生交错层。将线圈绕好后，将双绞好的输出引线通过引出线槽引出。

1.2.1.3.2.4 **红绿灯及车辆信息一体化采集摄像机安装**

红绿灯和车辆信息一体化采集摄像机采用立柱安装方式，红绿灯立柱高度2.2米，车辆信息一体化采集摄像机立柱高度1.6米，底部采用M14*150膨胀螺栓固定在安全岛上。红绿灯立柱在安全岛中心安装，车辆信息一体化采集摄像机距离安全岛边缘50-50CM，防止车辆意外撞击。安全岛上的基座区域采用C30以上混凝土填实。线缆通过预埋管，从立柱底部穿入。立柱使用16mm2铜导线良好接地。

红绿灯立柱图

车辆信息一体化采集摄像机立柱图

1.2.1.3.2.5 **卡口综合布线―线管安装工艺**

1.2.1.3.2.6 **一般规定**

1、电线导管、电缆导管和线槽的规格及型号必须符合设计要求和国家现行的技术标准规定。

2、敷设电线管路应取最小距离，并减少弯曲，预埋建筑结构内的管子外保护层不应小于15mm。

3、地下暗配线管路，不得穿越设备基础，如必须穿过基础时应加设保护套管保护。

4、导管应符合下列规定：

(1)、按批查验合格证；

(2)、外观检查：钢导管五压扁、内壁光滑。非镀锌钢导管无严重锈蚀，按制造标准油漆出厂的油漆完整；镀锌钢导管镀层覆盖完整，表面无锈斑；绝缘导管及配件不碎裂、表面有阻燃标记和制造厂标；

(3)、按制造标准现场抽样检测导管的管径、壁厚及均匀度。对绝缘导管及配件的阻燃性能有异议时，按批抽样送有资质的试验室检测。

5、电线导管、电缆导管和线槽敷设应按下列程序进行：

(1)、除埋入混凝土中的非镀锌钢导管外壁不做防腐处理外，其他场所的非镀锌钢导管内外壁均做防腐处理，经检查确认，才能配管；

(2)、室外直埋导管的路径、沟槽深度、宽度及垫层处理经检查确认，才能埋设导管；

(3)、现浇混凝土板内配管在底层钢筋绑扎完成，上层钢筋未绑扎前敷设，且检查确认，才能绑扎上层钢筋或浇捣混凝土；

(4)、现浇混凝土墙体内的钢筋网片绑扎完成，门、窗等位置已放线，经检查确认，才能在墙体内配管；

(5)、被隐蔽的接线盒和导管在隐蔽前检查合格，才能隐蔽；

(6)、在梁、板、柱等部位明配管的导管套管、埋件、支架等检查合格，才能配管；

(7)、吊顶上的灯位及电器器具位置先放样，且与土建及各专业施工单位商定，才能在吊顶内配管；

(8)、顶棚和墙面的喷浆、油漆或壁纸等基本完成，才能敷设线槽、槽板。

6、暗线管的弯曲处不得有折皱、凹穴和裂缝，弯扁程度应不大于管外径的10%，弯曲半径应符合以下要求：

(1)、明配线管的弯曲半径，常规不应小于管外径的6倍。如只有一个弯时，可不小于管外径的4倍。

(2)、暗配线管弯曲半径，常规不应小于管外径的6倍。埋入地下或混凝土结构内，其弯曲半径不应小于管外径的10倍。

(3)、电线管路敷设超过以下长度时，应在适当位置上加设接线盒。

(4)、配线管路长度每超过80m，无弯曲。

(5)、配线管路长度每超过20m，有1个弯曲。

(6)、配线管路长度每超过15m，有2个弯曲。

(7)、配线管路长度每超过8m，有3个弯曲。

7、线槽的接口应平整，接缝处应紧密平直。槽盖装上后应平整，无翘角，出线口的位置准确。

1.2.1.3.2.7 **施工准备**

技术准备

1　进行图纸会审，审核系统路径是否正确，有无和其它专业矛盾和相碰之处。

2　施工前应编制施工组织设计（施工方案），并报相应管理部门进行审批。

3　进行设计交底和技术交底。

4　结合建筑施工图，按电气管线布置图弹出水平线和墙厚度线。采用PVC管敷设时，测量弹出水平面和分支布线控制线和线盒的定位点。并进行技术复核。

材料准备

各种类型导管及配件、金属线槽及附件、金属型钢、接线盒（箱）、电焊条、防锈涂料、油性涂料等。

施工机具

1、主要安装机具：压力案子、煨管器、液压煨管器、液压开孔器、套丝机、扣压器、砂轮锯、、无齿锯、钢锯、刀锯、扁锉、半圆锉、圆锉、木锉、平锉、鱼尾钳、活板子、弯管弹簧、剪管器、手电钻、电焊机、气焊工具、射钉枪、可挠金属电线管专用切割刀、专用扳子、手锤、錾子、电锤、热风机、电炉子、开孔器、台钻、高凳、粉线袋等。

2、主要检测机具：皮尺、水平尺、角尺、卷尺、尺杆、磁力线坠、摇表等。

作业条件

1、按施工图进行测放线定位，坐标和标高、走向、确定接线盒的位置，经复核符合设计要求。根据图纸，确定电器安装位置、确定配线的固定点，埋设好支持件。

2、布管的部位障碍物已清除干净。

3、现浇混凝土结构内配管，应在底部钢筋组装固定之后，根据施工图尺寸位置进行布线管固定牢固。

4、装配预制板就位后，配合土建作业将管弯曲连接部位按要求做好。

5、预制空心板就位的同时应及时配管。

6、砌体施工过程应及时准确地将布线配管随墙预埋好。

7、现浇混凝土墙配管，应在钢筋网片绑扎完毕，按施工图进行配管。

1.2.1.3.2.8 **材料质量控制**

1、塑料阻燃管其含氧指数必须满足消防规范的规定，并应有产品质量合格证。

2、钢管壁厚均匀，无劈裂、砂眼、棱刺和凹扁现象，并应有产品质量合格证。用于丝扣连接的管箍应用通丝管扣，丝扣清晰不乱扣，镀锌件其镀锌层完整无劈裂，而端头光滑无毛刺，并应有产品合格证。

(1)、钢管的长度的偏差是否在允许范围内，即全长允许偏差在20mm。

(2)、钢管的弯曲度是否在允许范围内，每m不大于3mm。

(3)、钢管的壁厚是否均匀、一致，不应有折扁、裂缝、砂眼、塌陷等现象。

(4)、内外表面应光滑，不应有折叠、裂缝、分层、搭焊、缺焊、毛刺等现象。

(5)、切口应垂直、无毛刺，切口斜度不应大于2º。焊缝应整齐，无缺陷。

(6)、镀锌层应完好无损，锌层厚度均匀一致，不得有剥落、气泡等现象。

(7)、管箍：大小应符合国家规范要求，丝扣清晰、均匀，不乱扣，镀锌层均匀，无剥落、无劈裂，两端光滑无毛刺。

(8)、锁紧螺母：尺寸符合国家标准要求，外层完好无损，丝扣清晰、均匀、不乱扣、镀锌层均匀。

(9)、盒、箱：铁制盒、箱的大小尺寸以及壁厚应符合设计及规范要求，无变形，敲落孔完整无损，面板的安装孔应齐全，丝扣清晰，面板、盖板应与盒、箱配套，外形完整无损且颜色均一，无锈蚀等现象。如为铸铁盒，则大小应符合设计及规范要求，壁厚均匀、一致，表面光滑，镀锌层均匀，完整无损，且丝扣清晰、均匀，无乱扣现象。

3、金属线槽及附件，必须采用定型的标准制品。其型号、规格应符合设计要求。线槽内外应光滑平整，无棱刺，不应有扭曲、翘边等变形现象。

1.2.1.3.2.9 **施工工艺**

1.2.1.3.2.9.1 **暗配管施工工艺**

1、工艺流程

管子切断→套丝→煨弯→随土建施工进行分层分段配管→管线补偿→跨接地线的焊接→管线防腐

2、施工要点

(1)、管子切断

配管前根据图纸要求的实际尺寸将管线切断，大批量的管线切割时，可以采用型钢切割机，利用纤维增强砂轮片切割，操作时用力要均匀、平稳，不能过猛，以免砂轮崩裂。

小批量的钢管一般采用钢锯进行切断，将需切断的管子放在台虎钳的钳口内卡牢，注意切口位置与钳口距离应适宜，不能过长或过短，操作应准确。在锯管时锯条要与管子保持垂直，推锯时稍用力，但不能过猛，以免别断锯条，回锯时，销抬锯条，尽量减少锯条的磨损，当管子快要断时，要减慢速度，使管子平稳锯断。

切断管子也可采用割管器，但使用割管器切断的管子，管口易产生内缩，缩小后的管口要用绞刀或锉刀刮（锉）光。

(2)、套丝

1)、套丝一般采用套丝板来进行。套丝时，先将管子固定在台虎钳或龙门压架上，钳紧。根据管子的外径选择好相应的板牙，将绞扳轻轻套在管端，调整绞板的三个支承脚，使其紧贴管子，这样套丝时不会出现斜丝，调整好绞扳后，手握绞扳，平稳向里推，带上2～3扣后，再站到侧面按顺时针方向转动套丝扳，开始时速度应放慢，套丝时应注意用力均匀，以免发生偏丝、啃丝的现象，丝扣即将套成时，轻轻松开扳机，开机通扳。

2)、管径小于DN20的管子应分两板套成，管径大于等于DN25的管子应分三板套成。

3)、进入盒（箱）的管子其套丝长度不宜小于管外径的1.5倍，管路间连接时，套丝长度一般为管箍长度的1/2加2～4扣，需要退丝连接的丝扣长度为管箍的长度加2～4扣。

(3)、煨管

1)、管径在DN25及其以上的管子应使用液压煨管器，根据管线需煨成的弧度选择相应的模具，将管子放入模具内，使管子的起弯点对准煨管器的起弯点，然后拧紧夹具，煨出所需的弯度。煨弯时使管外径与弯管模具紧贴，以免出现凹瘪现象。

2)、管径小于DN25的管子，可用手扳煨管器煨弯。手扳煨管器的大小应根据管径的大小选择相适配的。在煨管过程中，用力不能太猛，各点的用力尽量均匀一致，且移动煨管器的距离不能太大。

3)、焊接钢管也可采用热煨法。煨管前将管子一端堵信，灌入事先已炒干的砂子，并随灌随敲打管壁，直到灌满时，然后将另一端堵严。煨管时将管子放在火上加热，烧红后煨出所需的角度，随煨随浇冷却液，热煨法应掌握好火候。管弯处无折皱、凹穴和裂缝等现象。

4)、管路的弯扁度应不大于管外径的10%，弯曲角度不宜小于90º，弯曲处不可有折皱、凹穴和裂缝等现象。

5)、暗配管时弯曲半径不应小于管外径的6倍，埋设于地下或混凝土楼板时，不应小于管外径的10倍。煨管时管子焊缝一般应放在管子弯曲方向的正、侧面交角的45º线上。

(4)、管路连接

1)、管与盒的连接：

①、在配管施工中，管与盒、箱的连接一般情况采用螺母连接。采用螺母连接的管子必须已套好丝，将套好丝的管端拧上锁紧螺母，插入与管外径相匹配的接线盒的敲落孔内，管线要与盒壁垂直，再在盒内的管端拧上锁紧螺母固定。应避免在左侧管线已带上锁紧螺母，而右侧管线未拧锁紧螺母。

②、带上锁母的管端在盒内露出锁紧螺母的螺纹应为2～4扣，不能过长或过短，如采用金属护口，在盒内可不用锁紧螺母，但入箱的管端必须加锁紧螺母。多根管线同时入箱时应注意其入箱部分的管端长度应一致，管口应平齐。

2)、管与管的连接：

①、丝接：丝接的两根管应分别拧进管箍长度的1/2，并在管箍内吻合好，连接好的管子外露丝扣应为2～3扣不应过长，需退丝连接的管线，其外露丝扣可相应增多，但也应在5～6扣左右。丝扣连接的管线应顺直，丝扣连接紧密，不能脱扣。

②、套管焊接：套管焊接的方法只可用于≥DN25管径的暗配厚壁管。套管的内径应与连接管的外径相吻合，其配合间隙以1～2mm为宜。不得过大或过小，套管的长度应为连接管外径的1.5～3倍，连接时应把连接管的对口处放在套管的中心处，连接管的管口应光滑、平齐，两根管对口相吻合。套管的管口应平齐并焊接牢固，不得有缝隙。

(5)、管路敷设

(1)、现浇混凝土结构中管路敷设：

①、墙、柱内管路敷设：墙体内的配管应在两层钢筋网中沿最近的路径敷设，并沿钢筋内侧进行绑扎固定，绑扎间距不应大于1m，柱内管线应与柱主筋绑扎牢固。当线管穿过柱时，应适当加筋，以减少暗配管对结构的影响。柱内管路需与墙连接时，伸出柱外的短管不要过长，以免碰断。墙柱内的管线并行时，应注意其管间距不可小于25mm，管间距过小，会造成混凝土填充不饱满，从而影响土建的施工质量。管线穿外墙时应加套管保护，并做防水。

②、楼板内管路的敷设：现浇混凝土楼板内的管路敷设应在模板支好后，根据图纸要求及土建放线进行划线定位，确定好管、盒的位置，待土建底筋绑好，而顶筋未铺时敷设盒、管，并加以固定。土建顶筋绑好后，应再检查管线的固定情况，并对盒进行封堵。在施工中需注意，敷设于现浇混凝土楼板中的管子，其管径应不大于楼板混凝土厚度的1/2。由于楼板内的管线较多，所以施工时，应根据实际情况，分层、分段进行。先敷设好与已预埋于墙体等部位的管子，再连接与盒相连接的管线，最后连接中间的管线，并应先敷设带弯的管子再连接直管。并行的管子间距不应小于25mm，使管子周围能够充满混凝土，避免出现空洞。在敷设管线时，应注意避开土建所预留的洞。当管线需从盒顶进入时应注意管子煨不应过大，不能高出楼板顶筋，保护层厚度不小于50mm。

③、梁内的管线敷设：管路的敷设应尽量避开梁。如不可避免时，注意以下要求：管线竖向穿梁时，应选择梁内受剪力、应力较小的部位穿过，当管线较多时需并挑敷设，且管间的间距同样不应小于25mm，并应与土建协商适当加筋。管线横向穿时，也应选择从梁受剪力、应力较小的部位穿过，管线横向穿梁时，管线距底箱上侧的距离不小于50mm，且管接头尽量避免放于梁内。灯头盒需设置在梁内时，其管线顺梁敷设时，应沿梁的中部敷设，并可靠固定，管线可煨成90º的弯从灯头盒顶部的敲落孔进入，也可煨成鸭脖弯从灯头盒的侧面敲落孔进入。

(2)、垫层内管线敷设：需敷设于楼板混凝土垫层内的管线应注意其保护层的厚度不应小于15mm。所以其跨接地线应焊接在其侧面。当楼板上为炉渣垫层时，需沿管线铺设水泥砂浆进行防腐，管线应固定牢固后再打垫层。

(3)、地面内管线敷设：

①、管线在地面内敷设，应根据图纸要求及土建测出的标高，确定管线的路径，进行配管。在配管时应注意尽量减少管线的接头，采用丝接时，要缠麻抹铅油后拧紧接头，以防水气的侵蚀。如果管线敷设于土壤中，应先把土壤夯实，然后沿管路方向垫不小于50mm厚的小石块，管线敷好后，在管线周围浇灌素混凝土。将管线保护起来，其保护层厚度不应小于50mm。如果管线较多时，可在夯实的土壤上，沿管路敷设路线铺设混凝土打底，然后再敷设管路，再在管路周围用混凝土保护。保护层厚度同样不小于50mm。

②、地面内的管线使用金属地面出线盒时，盒口应与地面平齐，引出管与地面垂直

③、敷设的管线需露出地面时，其管口距地面的高度不应小于200mm。

④、多根线管进入配电箱时，管线排列应整齐。如进入落地式配电箱，其管口应高于基础面不小于50mm。

⑤、线管与设备相连时，尽量将线管直接敷设至设备内，如果条件不允许直接进入设备，则在干燥环境下，可加软管引入设备，但管口应包紧密。如在室外或较潮湿的环境下，可在管口处加防水弯头。线管进设备时，不应穿过设备基础，如穿过设备基础则应加套管保护，套管的内径应不小于线管外径的2倍。

⑥、管线敷设时应尽量避开采暖沟、电信管沟等各种管沟。如躲避不开时，应按实际情况与设计要求进行敷设。

(4)、空心砖墙内的管线敷设：施工时应与土建配合，在土建砌筑墙体前，根据现场放出的线，确定盒、箱的位置，并根据预留管位置确定管线路径，进行预制加工。准备工作做好后，将管线与盒、箱连接，并与预留管进行连接，管路连接好，可以开始砌墙，在砌墙时应调整盒、箱口与墙面的位置，使其符合设计及规范要求。管线经过部位的空心砖应改为普通砖立砌，或在管线周围浇一条混凝土带将管子保护起来，当多根管进箱时，应注意管口平齐、入箱长度小于5mm，且应用圆钢将管线固定好。空心砖墙内管线敷设应与土建配合好，避免在已砌好的墙体上进行剔凿。

(5)、加气混凝土砌块墙内管线敷设：施工时除配电箱应根据设计图纸要求进行定位预埋外，其余管线的敷设应在墙体砌好后，根据土建放的线确定好盒（箱）的位置及管线所走的路径，然后进行剔凿，但应注意剔的洞、槽不得过大。剔槽的宽度应不大于管外径加15mm，槽深不小于管外径加15mm，管外侧的保护层厚度出不应小于15mm，接好盒（箱）管路后用不小于M10的水泥砂浆进行填充，抹面保护。

(6)、在配管时应与土建施工配合，尽量避免剔凿，如果发生需剔凿墙面，敷设线管，需剔槽的深度、宽度应合适不可过大、过小，管线敷设好后，应在槽内用管卡进行固定，再抹水泥砂浆，管卡数量应依据管径大小及管线长度而定，不需太多，以固定牢固为标准。

(6)、接地

1)、管路应做整体接地连接，穿过建筑物变形缝时，应有接地补偿装置。如采用跨接方法连接，跨接地线两端焊接面不得小于该跨接线截面的6倍。焊缝均匀牢固，焊接处要清除药皮，刷防腐漆。跨接线的规格见表4.11.4.1-3所示。

2)、卡接：镀锌钢管应用专用接地线卡连接，不得采用熔焊连接地线。

水平敷设管线加接线盒要求

| · | 管线长度（m） |
|---|---|
| 无弯曲 | <30 |
| 1 | <20 |
| 2 | <15 |
| 3 | <8 |

垂直敷设管路加接线盒要求

| 管内导线截面（mm） | 管线长度（m） |
|---|---|
| <50 | <30 |
| >70且<95 | <20 |
| >120且<240 | <18 |

跨接地线规格表（mm）

| 管径(DN) | 圆钢 | 扁钢 |
|---|---|---|
| 15～25 | φ5 | ～ |
| 32～38 | φ6 | ～ |
| 50～63 | φ10 | 25×3 |
| ≥70 | φ8×2 | （25×3）×2 |

(7)、管路防腐

1)、暗配于混凝土中的管经可不做防腐。

2)、在各种砖墙内敷设的管路，应在跨接地线的焊接部位，丝接管线的外露丝部位及焊接钢管的焊接部位，刷防腐漆。

3)、焦碴层内的管路应在管线周围打50mm的混凝土保护层进行保护。

4)、直埋入土壤中的钢管也需用混凝土保护，如不采用混凝土保护时，可刷墙漆进行保护。

5)、埋入有腐蚀性或潮湿土壤中的管线，如为镀锌管丝接，应在丝头处抹铅油缠麻，然后拧紧丝头。如为非镀锌管件，应涮沥青油后缠麻，然后再刷一道沥青油。

(8)、配管与其他管道间的距离电气配管在敷设中还应注意与其他管道之间的安全距离。

电气线路与管道间最小距离

| 管道名称 | 配线方式 | 穿管配线 | 绝缘导线明配线 | 裸导线配线 |
|---|---|---|---|---|
| 蒸汽管 | 平行 | 管道上 | 1000 | 1000 |
| 管道下 | 500 | 500 | 1500 |  |
| 交叉 | 300 | 300 | 300 |  |
| 暖气管、热水管 | 平行 | 管道上 | 300 | 300 |
| 管道下 | 200 | 200 | 1500 |  |
| 交叉 | 100 | 100 | 100 |  |
| 通风、给排水及压缩空气管 | 平行 | 100 | 200 | 100 |
| 交叉 | 50 | 100 | 50 |  |

注：①对蒸汽管道，当在管外包隔热层后，上下平行距离可减至200mm。

②暖气管、热水管应设隔热层。

③对裸导线，应在裸导线处加装保护网。配管与煤气管道间的关系应为当配管与煤气管在同一平面内，间距应不小于50mm，在不同平面内间距不小于20mm，配电盘、箱与煤气管的间距要大于300mm，电气开关、接头距煤气管要大于150mm。

(9)、管路补偿

管路在通过建筑物的变形缝时，应加装管路补偿装置。管路补偿装置是在变形缝的两侧对称预埋一个接线盒，用一根短管将两接线盒相邻面连接起来，短管的一端与一个盒子固定牢固，另一端伸入另一盒内，且此盒上的相应位置的孔要开长孔，长孔的长度不小于管径的2倍。如果该补偿装置在同一轴线墙体上，则可有拐角箱作为补偿装置，如不在同一轴线上则可用直筒式接线箱进行补偿。

1.2.1.3.2.9.2 **明配管施工工艺**

1、工艺流程

预制管弯支架吊架→测定盒箱及固定点位→盒、箱固定→管路敷设管进盒箱管路连接→变形缝处理→地线焊接→防腐处理。

2、施工要点

根据设计图加工支架、吊架、抱箍等铁件以及各种盒、箱、弯管。敷设工艺与暗配管敷设工艺相同处见相关部分。易爆等场所敷管，应按设计和有关防爆规程施工。

(1)、管弯、支架、吊架预制加工：明配管弯曲半径一般不小于管外径6倍。如有一个弯时，可不小于管外径的4倍。加工方法可采用冷煨法和热煨法，支架、吊架应按设计图要求进行加工。支架、吊架的规格设计无规定时，应不小于以下规定：扁钢支架30mm×3mm；角钢支架25mm×25mm×3mm；埋注支架应有燕尾，埋注深度应不小于120mm。

(2)、测定盒、箱及固定点位置

1)、根据设计首先测出盒、箱与出线口等的准确位置。测量时最好使用自制尺杆。

2)、根据测定的盒、箱位置，把管路的垂直、水平走向弹出线来，按照安装标准规定的固定点间距的尺寸要求，计算确定支架、吊架的具体位置。

3)、固定点的距离应均匀，管卡与终端、转弯中点、电气器具或接线盒边缘的距离为150～500mm。

(3)、固定方法：有胀管法、木砖法、预埋铁件焊接法、稳注法、剔注法、抱箍法。

(4)、盒、箱固定：由地面引出管路至自制明箱时，可直接焊在角钢支架上，采用定型盘、箱，需在盘、箱下侧100～150mm处加稳固支架，将管固定在支架上。盒、箱安装应牢固平整，开孔整齐并与管径相吻合。要求一管一孔不得开长孔。铁制盒、箱严禁用电气焊开孔。

(5)、管路敷设与连接：

1)、管路敷设：水平或垂直敷设明配管允许偏差值，管路在2m以内时，偏差为3mm，全长不应超过管子内径的1/2。

2)、检查管路是否畅通，内侧有无毛刺，镀锌层或防锈漆是否完整无损，管子不顺直者应调直。

3)、敷管时，先将管卡一端的螺丝拧紧一半，然后将管敷设在管卡内，逐个拧牢。使用铁支架时，可将钢管固定在支架上，不许将钢管焊接在其他管道上。

4)、管路连接：管路连接应采用丝扣连接，或采用扣压式管连接。

(6)、管路与设备连接：应将钢管敷设到设备内，如不能直接进入时，应符合下列要求：

1)、在干燥房屋内，可在钢管出口处加保护软管引入设备，管口应包扎严密。

2)、在室外或潮湿房间内，可在管口处装设防水弯头引出的导线应套绝缘保护软管，经弯成防水弧度后再引入设备。

3)、管口距地面高度一般不宜低于200mm。

4)、埋入土层内的钢管，应刷沥青包缠玻璃丝布后，再刷沥青油。或应采用水泥砂浆全面保护。

(7)、吊顶内、护墙板内管路敷设，其操作工艺及要求：材质、固定参照明配管施工工艺；连接、弯度、走向等可参照暗配管施工工艺要求施工，接线盒可使用暗盒。

1)、会审时要与通风暖卫等专业协调并绘制大样图经审核无误后，在顶板或地面进行弹线定位。如吊顶是有格块线条的，灯位必须按格块分均，护墙板内配管应按设计要求，测定盒、箱位置、弹线定位。

2)、灯位测定后，用不少于2个螺丝把灯头盒固定牢。如有防火要求，可用防火布或其他防火措施处理灯头盒。无用的敲落孔不应敲掉，已脱落的要补好。

3)、管路应敷设在主龙骨的上边，管入盒、箱必须煨灯叉弯，并应里外带锁紧螺母。采用内护口，管进盒、箱以内锁紧螺母平为准。

4)、固定管路时，如为木龙骨可在管的两侧钉钉，用铅丝绑扎后再把钉钉牢。如为轻钢龙骨、可采用配套管卡和螺丝固定，或用拉铆钉固定。直径25mm以上和成排管路应单独设支架。

5)、管路敷设应牢固畅顺，禁止做拦腰管或拌脚管。遇有长丝接管时，必须在管箍后面加锁紧螺母。管路固定点的间距不得大于1.5m，受力灯头盒应用吊杆固定，在管进盒处及弯曲部位两端15～30cm处加固定卡固定。

6)、吊顶内灯头盒至灯位可采用阻燃型普利卡金属软管过渡，长度不宜超过1m。其两端应使用专用接头。吊顶内各种盒、箱的安装，盒箱口的方向应朝向检查口以利于维修检查。

1.2.1.3.2.9.3 **套接紧定式镀锌钢管施工工艺**

(1)、JDG管的敷设除管路连接的施工工艺与明配管不同外，其余均相同。

(2)、管与管的连接采用直管接头进行连接，安装时先把钢管插入管接头，使与管接头插紧定位，然后再持续拧紧紧定螺钉，直至拧断脖颈，使钢管与管接头成一体，无需再作跨接地线。注意不同规格的

(3)、钢管应选用不同规格与之相配套的管接头。

(4)、管与盒的连接采用螺纹接头。螺纹接头为双面镀锌保护。螺纹接头与接线盒连接的一端，带有一个爪形锁母和一个六角形锁母。安装时爪形螺母扣在接线盒内侧露出的螺纹接头的丝扣上，六角形螺母在接线盒外侧，用紧定扳手使爪形螺母和六角形螺母加紧接线盒壁

可挠金属电线管和扣压式薄壁钢管敷设施工工艺

1、工艺流程：

(1)、扣压式薄壁钢管暗管敷设工艺流程：

弯管、箱、盒预制→测位→剔槽孔→爪型螺纹管接头与箱、盒紧固→箱、盒定向稳装→管路敷设→管路连接→压接接地→管路固定

(2)、扣压式薄壁钢管明管敷设工艺流程：

弯管、箱盒预制→测位→爪型螺纹管接头与箱、盒紧固→箱、盒定向稳装→管路敷设→管路连接→压接接地→管路固定

(3)、扣压式薄壁钢管吊顶内管路敷设工艺流程：

弯管、箱、盒预制→测位→爪型螺纹管接头与箱、盒紧固→箱盒支架固定→管路敷设→管路连接→压接接地→管路固定

(4)、可挠金属管暗管敷设工艺流程：

备管件、箱盒预制→测位→箱盒固定→管路敷设→断管、安装附件→管与管连接或管与箱盒连接→卡接地线→管路固定

(5)、可挠金属管明管敷设工艺流程：

备管件、箱盒预制→测位→箱盒固定→支架固定→断管、安装附件→管与管连接或管与箱盒连接→卡接地线→管路固定

2、施工要点

(1)、弯管、箱、盒、支架预制：根据施工图加工好各种弯管、箱、盒、支架。电线弯管可采用冷煨法及定型弯管。

冷煨法：一般管径为25mm及其以下时，用手板煨管器。先将管子插入煨管器，逐步煨出所需弯度。管径为32mm及其以上时，使用液压煨管器，即先将管子放入模具，煨出所需弯度。

(2)、扣压式薄壁钢管暗管敷设

1)、箱、盒测位：根据施工图纸确定箱、盒轴线位置，以土建弹处的水平线为基准，挂线找平，标出箱、盒实际位置。成排、成列的箱、盒位置，应挂通线或十字线。

2)、暗配的电线管路宜沿最近的路线敷设，并应减少弯曲；埋入墙体或混凝土内的导管与墙体或凝土表面的净距不应小于15mm。

3)、剔槽孔：砖墙或砌体墙需剔槽时，应在槽两边弹线，用快錾子剔。槽宽及槽深均以比管外径大5mm为宜。预制圆孔时，楼板上灯位打孔位置，用手锤由板下往上打；预制实心板上灯位打孔，可先在板上面用电锤打孔，在板下面用手锤扩孔，孔大小稍比灯盒大为宜。

4)、管子切断：常用钢锯、无齿锯、砂轮锯进行切管，将需要切断的管子长度量准确，放在钳口内卡牢固，断口处平齐不歪斜，管口刮铣光滑、无毛刺，管内铁屑除净。

5)、稳住箱、盒：根据施工管路的要求，加工箱、盒时注意引出管的定向。砖墙、砌体墙及预制楼板的箱、盒，用强度不小于M10的水泥砂浆稳住，灰浆应饱满、平整、牢固、坐标正确。预制楼板上的灯头盒应安装好卡铁和轿杆，在楼板下面装设托板后再稳住；现浇混凝土墙及楼板上的箱、盒，应先安装好卡铁或轿杆，将卡铁或轿杆点焊在钢筋上；如为木模板时可用钉子、细铅丝将箱、盒绑扎固定在

6)、模板上。进入落地式配电箱、屏的电线管路，排列应整齐，管口应高出配电箱基础面不少于50mm。

7)、管路连接：采用直管接头连接，其长度应为管外径的2.0～3.0倍，管的接口应在直管接头内中心即1/2处。根据配管线路的要求采用90°直角弯管接头时，管的接口应插入直角弯管的承插口处，并应到位，再使用压接器压接，其扣压点应不少于两点。压接后，在连接口处涂抹铅油，使其整个线路形成完整的统一接地体。

8)、管路两个接线点之间的距离在下列长度范围内，应加装接线盒。接线盒的位置应便于穿线和检修：管路无弯时，不超过30m；

①、管路有一个转弯时，不超过20m；

②、管路有两个转弯时，不超过15m；

③、管路有三个转弯时，不超过8m。

9)、管入箱、盒应采用爪型螺纹管接头。使用专用扳子锁紧，爪型根母护口要良好使金属箱、盒达到导电接地的要求。箱、盒开孔应整齐，应与管径相吻合，要求一管一孔，不得开长孔。铁制箱、盒严禁用电气焊开孔。两根以上管入箱、盒，要长短一致，间距均匀，排列整齐。

10)、管路固定

①、钢筋混凝土墙及楼板内的管路，每个1M左右用铅丝绑扎在钢筋上。

②、砖墙或砌体墙剔槽敷设的管路，每个1M左右用铅丝、铁定固定。

③、预制圆孔板上的管路，可利用板孔用铅丝绑扎固定。

(3)扣压式薄壁钢管明管敷设：

1)、根据设计图加工支架、吊架、抱箍等铁件，以及各种箱、盒、弯管。明管敷设工艺与暗管敷设工艺相同处请见相关部分。

2)、弯管（包括定型弯管）、支架、吊架预制加工：明配管弯曲半径一般不小于管外径的6倍；当两个接线盒之间只有一个弯曲时，其弯曲半径不宜小于管外径的4倍。加工方法可采用冷煨法和定型弯管。支架、吊架应按设计图纸要求进行加工。支架、吊架的规格设计无规定时，应不小于以下规定：扁钢支架：30mm×3mm；角钢支架：25mm×25mm×3mm。埋注支架应有燕尾，埋注深度应不小于120mm。

3)、测定箱、盒及固定点位置：

①、根据设计首先测出箱、盒与出线口等的准确位置。测量时最好使用自制尺杆。

②、根据测定的箱、盒位置，把管路的垂直、水平走向弹出线来，按照安装标准规定的固定点间距的尺寸要求，计算确定支架、吊架的具体位置。

③、固定点的距离应均匀，管卡与终端、转弯中点、电气器具或接线盒边缘的距离为150～300mm。

| 钢管直径（mm） | 15～20 | 25～32 | 40～50 |
|---|---|---|---|
| 最大距离（mm） | 1000 | 1500 | 2000 |

④、固定方法：胀管法、木砖法、预埋铁件焊接法、稳注法、剔注法、抱箍法。

⑤、箱、盒固定：采用定型箱、盒，需在箱、盒下侧100～150mm处加稳固支架，将管固定在支架上。箱、盒安装应牢固平整，开孔整齐，并于管径相吻合。要求一管一孔，不得开长孔。铁制箱盒严禁电气焊开孔。

(4)、吊顶内及护墙板内管路敷设，其操作工艺及要求：材质及固定参照明配管工艺；连接、弯度、走向及压接接地等可参照暗配管工艺要求施工。

1)、会审图纸要结合土建结构图、建筑图与通风暖卫、消防综合布线图及各专业配合协调，特别是在各专业管道施工交汇处，如卫生间、通道等关键部位，应及时绘制翻样图。经审核无误后，在顶板或地面进行弹线定位。如吊顶是有方格块线条的灯位，必须按格块分均。

2)、管路应敷设在主龙骨的上边，管入箱、盒必须煨灯叉弯，并以爪型螺纹管接头，用专用板子锁好，在用扣压器在连接处扣压不少于2点，以达到电气接地良好可靠。

3)、管路敷设应牢固通顺，禁止用拦腰管或拌脚管。管路固定点的间距不得大于1500mm。受力灯头盒应用吊杆固定，在管入盒处及弯曲部位两端150～300mm处加固定卡子固定。

4)、吊顶内灯头盒至灯位可采用金属可挠导管过度，长度不宜超过1m。金属可挠导管应使用专用接头。吊顶各种箱、盒的安装，箱、盒口的方向应朝向检查口。

(5)、可挠金属电线管管路敷设的基本要求：

1)、应根据设计图纸要求，确定管路走向、进行管路敷设。并应减少弯曲，达到走向合理，检修维护方便。

2)、应根据所敷设的部位，环境条件，正确选用可挠金属电线管的规格型号及附件。

(6)、可挠金属电线管暗管敷设：

1)、箱、盒测位：根据施工图纸确定箱、盒轴线位置，以土建弹出的水平线、轴线为基准，挂线找平找位，线坠找正，标出箱、盒实际位置。成排、成列的箱、盒位置，应挂通线或十字线。

2)、暗敷在现浇混凝土结构中的管路，管路应敷设在两层钢筋中间。垂直方的管路宜沿同侧竖向钢筋敷设，水平方向的管路宜沿同侧横向钢筋敷设。

3)、砖混结构随墙暗敷设时，向上引管应及时堵好管口，并用临时支杆将管沿敷设方向挑起。

4)、预制楼板上暗敷设时，应先找灯位注盒后配管。管路敷设后立即用强度不低于C10的水泥砂浆稳注保护。

5)、剔槽敷设时，应在槽两边先弹线，用快錾子剔，槽宽及槽深均以比管径大5mm为宜。加气混凝土墙宜用电动刀具开槽。剔槽敷设时，严禁剔横槽。

(7)、吊顶内暗敷时，管路可敷设在主龙骨上。单独吊挂的管路，其吊点不宜超出1000mm。盒、箱两侧的管路固定点，不宜大于300mm。

(8)、护墙板（石膏板轻隔墙）内暗敷时，应随土建立龙骨同时进行。其管路固定，应用可挠金属电线管配套的卡子进行固定。

(9)、进入箱盒的管路，应排列整齐，采用BG型或UBG型接线箱连接器与箱体锁紧，并安装好BP型绝缘护口。当进入落地式配电箱、屏的可挠金属电线管，除应高出配电箱基础面不少于50mm外，还宜做排管的固定支架。

(10)、管路固定

1)、敷设在钢筋混凝土中的管路，应与钢筋绑扎牢固，管子绑扎点间距不宜大于500mm，绑扎点距盒、箱不应大于300mm。绑扎线可采用细铁丝。

2)、砖墙或砌体墙剔槽敷设的管路每隔不大1000mm距离，用细铅丝、铁钉固定。

3)、吊顶内及护墙板内管路，每隔不大于1000mm的距离，采用专用卡子固定。在与接线箱、盒连接处，固定点距离不应大于300mm。

4)、预制板（圆孔板）上的管路，可利用板孔用钉子、铅丝固定后再砂浆保护。

(11)、管路连接

1)、可挠金属电线管与可挠金属电线管连接以及与钢制电线管、厚铁管、各类箱盒的连接时，均应采用其配套的专用附件。

2)、可挠金属电线管与箱盒连接时除采用专用配套附件外，还应做到：箱盒开孔排列整齐，孔径与管径相吻合，做到一管一孔不得开长孔，铁制箱盒严禁用电气焊开孔。

3)、可挠金属电线管与可挠金属电线管连接可采用KS系列连接器。由于管子、连接器自身有螺纹，可用手将管子直接拧入拧紧。

(12)、当采用VKV系列无螺纹连接器与钢管连接时，必须用扳手或钳子将连接器的顶丝拧紧，以防浇灌混凝土时松脱。

可挠金属电线管附件种类及用途

| 种类 | 型号 | 用途 |
|---|---|---|
| 接线箱连接器 | BG | 可挠金属电线管与接线箱等连接 |
| 组合接线箱连接器 | UBG | 可挠金属电线管与接线箱等组合连接 |
| 组合接线箱连接器 | KG | 可挠金属电线管与钢制电线管连接 |
| 无螺纹连接器 | VKC | 可挠金属电线管与钢制电线管等组合 |
| 混合组合连接器 | UKG | 可挠金属电线管与钢制电线管等组合 |
| 直接连接器 | KS | 可挠金属电线管之间相互连接 |
| 绝缘护套 | BP | 为保护电线绝缘层不受损伤，安装在可挠金属电线管末端 |
| 固定夹 | SP | 固定可挠金属电线管 |
| 角型接线箱连接器 | AG | 可挠金属电线管与接线箱等直角组合连接 |
| 防水型接线箱连接器 | WBG | 外覆PVC塑料的可挠金属电线管与接线箱等组合连接 |
| 防水型混合连接器 | WCG | 外覆PVC塑料的可挠金属电线管与钢制电线保护管组合连接 |
| 防水角型接线箱连接器 | WAG | 外覆PVC塑料的可挠金属电线管与接线箱等直角组合连接 |
| 接地夹 | DXA | 固定接地线 |

(13)、管子切断方法：

1)、可挠金属电线管的切断，应采用专用的切割刀进行，也可以用普通钢锯进行切断。

2)、用手握住可挠金属电线管或放置在工作台上用手压住，刀刃轴向垂直对准管子纹沟，边压边切即可断管。

3)、切面处理：管子切断后，便可直接与连接器连接。但为便于与附件连接，可用刀背敲掉毛刺，使其断面光滑。内侧用刀柄旋转绞动一圈，更便于过线。

(14)、地线连接：

1)、可挠金属电线管与管、箱盒等连接处，必需采用可挠金属电线管配套的接地夹子进行连接，其接地跨接线截面不小于4mm2铜线。可挠金属电线管不得采用熔焊连接地线。

2)、可挠金属电线管，盒、箱等均应连接一体可靠接地。

3)、可挠金属电线管不得作为电气接地线。交流50V，直流120V及以下配管可不跨接接地线。

(15)、可挠金属电线管暗敷时，其弯曲半径不应小于外径的6倍。

(16)、暗敷于建筑物、构筑物内的管路与建筑物，构筑物表面的最小保护层不应小于15mm。

(17)、在暗敷设时，可挠金属电线管可能受重物压力或明显机械冲击处，应采取有效保护措施。

(18)、可挠金属电线管经过建筑物、构筑物的沉降缝或伸缩缝，应采取补偿措施，导线应留有余量。

(19)、当可挠金属电线管与不同直径的管相连时，应设置接线盒或拉线盒。

(20)、垂直敷设的可挠金属电线管，在下列情况下，应设置固定导线用的过路盒。

1)、管内导线截面为50mm2及以下，长度每超过30m时。

2)、管内导线截面为70mm2～95mm2，长度每超过20m时。

3)、管内导线截面为120mm2～240mm2，长度每超过18m时。

(21)、明管敷设：

1)、根据设计图纸要求，结合土建结构、装修特点，注意通风、暖卫、消防等专业的影响前提下，确定管路走向、箱盒准确安装位置，进行弹线定位。

2)、预制管路支架、吊架，根据排管数量和管径钻好管卡固定孔位。箱盒进管孔，预先按连接器外径开好，做到一管一孔，排列整齐。接线盒上无用敲落孔不允许敲掉，配电箱（盘）不允许开长孔和电气焊开孔。

3)、首先用膨胀螺栓将箱盒稳装好。而后计算确定支架、吊架的具体位置在进行支架、吊架安装。应做到固定点间距均匀，转角处对称。

4)、支架、吊架与终端、转弯点、电气器具或接线盒、配电箱（盘）边缘的距离为150～300mm为宜。管长不超出1000mm时，应最少固定两处。中间的支架、吊架的最大距离不应超出表4.11.4.3-3规定值。

可挠金属电线管明敷设固定点间距离

| 敷设条件 | 固定点间距离（mm） |
|---|---|
|  |  |

